Tipos de Inteligencia

Una manera de dividirse (según Colom y Andrés-Pueyo, 1999) puede ser en:
1) Inteligencia social o práctica (amplia): a la que se corresponde la realización de actividades cotidianas que cada individuo enfrenta.
2) Inteligencia natural o potencial: capacidad general que interviene en actividades de adquisición de conocimientos y procesos cognitivos, a lo largo 
de toda la vida.
3) Inteligencia académica: aquella medida a través de los tests o pruebas de Coeficiente Intelectual (CI), principalmente resultado de la inteligencia 
potencial y conocimientos obtenidos en la escolaridad.

Esta división no es exhaustiva ni excluyente, pero es una buena manera de ejemplificar las dimensiones que pueden comprender a la inteligencia.

Siguiendo la lógica de la división anterior, se habla desde la perspectiva de Hebb de 2 tipos de inteligencias (A y B), mientras que Venom extiende esta 
propuesta, añadiendo una denominada C (Gustavo La Fontaine, 2021, comunicación personal):
1) A: potencia básica de aprender y adaptarse.
2) B: capacidad que muestra en su conducta, astucia, aprendizaje, velocidad de respuesta. Son todas aquellas sujetas a medición -corroborar esta 
afirmación-
3) C (comparable con Inteligencia académica): Inteligencia medida a través de pruebas de inteligencia, sería una delimitación de los contenidos medibles 
de la inteligencia tipo B

Figura 1. Diagrama de los tipos de inteligencia según Hebb y Venom.
**Insertar imagen int abc.png**

Es importante resaltar que la C implica los resultados de in test que no muestran una correspondencia 1:1 la tipo B. Esto puede entenderse por medio del 
principio psicométrico de que todo test mide o considera una muestra del total (población) de indicadores o conductas posibles, es decir, todo resultado 
en C es una muestra de B, por tanto, B contiene a C, pero B no es igual a C (ver figura 1).



Diferenciándose la inteligencia del conocimiento, como plantea Catell (en Colom y Andrés-Pueyo, 1999), se puede distinguir en dos tipos de inteligencia:
1) Inteligencia fluida: aquella implicada en la solución de problemas no familiares, sino en las tareas novedosas y de carácter contexto independiente, 
es decir, no específico.
2) Inteligencia cristalizada: aquella que interviene en situaciones conocidas o familiares.

En este caso, serían categorías exhaustivas y excluyentes -por favor, corroborar esto- , notando que interactúan entre sí.




